---
title: "ニューロマンサー"
categories: [sf, cyberpunk]
image: "/assets/images/neuromancer/neuromancer.jpg"
visit: https://amzn.to/3HQNXk4
---

中学生か高校生で手にとったときは数ページでやめてしまった記憶があったけども、今になって読んでみると異常におもしろい。サイバーパンクの原点にして、基本的なアイデアがすべて出尽くしている金字塔的な作品だと思う。

訳者・黒丸尚の文体もすばらしい。読みにくいという人もいるようだが、わたしはむしろハマった。スピード感がありながら、ルビや造語をばらまくことで重みも同時に保っている。

#### ハードボイルドさ

> 「あたしが知りたいのは、埋めこみだよ」  
> とモリイは太腿を揉み、  
> 「奴がつまり、どういうことができるか」  
> タージバシュジアンはうなずき、  
> 「<ruby>英語<rp>（</rp><rt>インギリズ</rt><rp>）</rp></ruby>でいうなら、最悪。<ruby>識閾下<rp>（</rp><rt>サブリミナル</rt><rp>）</rp></ruby>」  
> と最後の言葉を慎重に区切って発音した。
>
> _「ニューロマンサー」早川書房、P169_

SF の古典として手に取ったので、ハードボイルドな話の運びはちょっと意外だった。古典とはいっても、ページをめくる手が止まらない部類の小説だ。

主人公ケイスはかつて電脳空間に潜りこむやり手のコンソール・カウボーイだったが、雇い主から盗みを働いた罰として中枢神経系を傷つけられ、その能力をうばわれてしまう。
その後千葉シティでケチな犯罪者として生きるケイスの前に、女傭兵モリイと謎の男アーミテジがあらわれる。アーミテジはケイスの能力を修復するかわりに大動脈に毒入りの嚢を仕込み、逆らえないようにする。

アーミテージは「<ruby>冬寂<rp>（</rp><rt>ウィンターミュート</rt><rp>）</rp></ruby>」という AI の意をうけて動いているようだが、その目的は判然としない。

ケイスは以下のような目的を並行に達成しようとすることになる。アーミテジから依頼される電脳空間での仕事をやり遂げること、アーミテジの真意、ひいては「<ruby>冬寂<rp>（</rp><rt>ウィンターミュート</rt><rp>）</rp></ruby>」の目的を解き明かすこと、何より自分の体内に仕込まれた毒嚢を取り除くこと。

これらが抑制的な文体で描かれるので、読み味にはミステリやサスペンス的なところがある。

#### 内側に広がる迷宮

> ヴィラ<ruby>迷光<rp>（</rp><rt>ストレイライト</rt><rp>）</rp></ruby>は内に向けて増殖する個体、擬ゴシック風の阿房宮です。<ruby>迷光<rp>（</rp><rt>ストレイライト</rt><rp>）</rp></ruby>の中の各空間は、なんらかの意味で秘密であり、この果てしない部屋の連続をつなぐ形で、通路や、腸のように彎曲した階段があり、眼は極端な曲線に捕われ、華麗な幕や空虚な小部屋を通り抜けて運ばれ——」  
> 「<ruby>３<rp>（</rp><rt>スリー</rt><rp>）</rp></ruby>ジェインの<ruby>作文<rp>（</rp><rt>エッセイ</rt><rp>）</rp></ruby>だ」  
> 言いながらフィンはパルタガスを取り出し、
> 「十二歳のとき、記号論の講義で書いたものさ」
>
> _「ニューロマンサー」早川書房、P327_
